
Nunca digas de este agua no beberé.
Después de los años mil, vuelve el agua a su carril.
A río revuelto, ganancia de pescadores.
Las penas con pan son menos.
Perder el tiempo es grave daño.
La necesidad tiene cara de hereje.
Hay que coger al toro por los cuernos.
Dime con quién andas y te diré quién eres.
Por un oído me entra y por otro me sale.
Vísteme despacio que tengo prisa.
Más vale tarde que nunca.
A lo hecho, pecho.
Un grano no hace granero, pero ayuda a su compañero.
Ande yo caliente y ríase la gente.
Al mal escribano, las plumas le estorban.
La fe mueve montañas.
La salud es la mayor riqueza.
Nadie diga: de esta agua no beberé.
Quien tiene padrino, no muere moribundo.
El pez grande se come al chico.
Lo prometido es deuda.
El que va despacio, llega lejos.
A la mesa de uno se sabe lo que se come.
Al mejor cazador se le va la liebre.
Antes se pilla a un mentiroso que a un cojo.
No hay peor ciego que el que no quiere ver.
El que mucho abarca, poco aprieta.
El que se va sin que lo echen, vuelve sin que lo llamen.
No hay que ahogarse en un vaso de agua.
El fin justifica los medios.
El buey solo bien se lame.
Cada oveja con su pareja.
El hombre propone y Dios dispone.
Más vale solo que mal acompañado.
El saber es poder.
Cada loco con su tema.
Dos que duermen en el mismo colchón se vuelven de la misma condición.
El que tiene vergüenza ni come ni almuerza.
El que tiene rabo de paja, no se arrima a la candela.
Cría cuervos y te sacarán los ojos.
El casado casa quiere.
Más vale prevenir que curar.
De tal casa, tal servicio.
A la cama no te irás sin saber una cosa más.
En el país de los tuertos, el ciego es el rey.
A quien Dios se la dé, San Pedro se la bendiga.
Cuentas claras, amistades largas.
Hoy por ti, mañana por mí.
Camarón que se duerme se lo lleva la corriente.
Mañana será otro día.
Lo que con el tiempo no se arregla, con los años se olvida.
El que no trabaja, no come.
Aquí tienes otros 100 refranes españoles para continuar llenando tu archivo de texto. ¡Ya llevarás 250!
El que busca problemas, los encuentra.
Al pan, pan, y al vino, vino.
Quien ríe último, ríe mejor.
Lo bien hecho, bien parece.
El que mucho mira, nada toca.
Todo lo bueno se acaba.
Barriga llena, corazón contento.
El que guarda, siempre tiene.
Al que quiere, se le tiene.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
Dios aprieta, pero no ahoga.
El que avisa no es traidor.
Donde menos se piensa, salta la liebre.
Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.
El que la sigue, la consigue.
Más vale onza de prudencia que libra de elocuencia.
El que no viaja, no conoce el mundo.
No le pidas peras al olmo.
Zapatero, a tus zapatos.
Del árbol caído, todos hacen leña.
Vale más una imagen que mil palabras.
Si no quieres caldo, siete tazas.
Más ven cuatro ojos que dos.
Lo bien aprendido, para siempre es sabido.
Donde hay confianza, da asco.
Aunque cueste un ojo de la cara.
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
El saber no ocupa lugar.
El que da primero, da dos veces.
Quien a hierro mata, a hierro muere.
Al que nace barrigón, es al ñudo que lo fajen.
Donde hay patrón, no manda marinero.
La prisa no es buena consejera.
El que calla, consiente.
La letra con sangre entra.
La paciencia es un árbol de raíz amarga pero de frutos dulces.
A quien Dios quiere bien, el aire le da parientes.
Unos tienen la fama y otros cardan la lana.
Si ves las barbas de tu vecino cortar, pon las tuyas a remojar.
Si la envidia fuera tiña, ¡cuántos tiñosos habría!
Quien mal anda, mal acaba.
Sarna con gusto no pica.
La mona, aunque se vista de seda, mona se queda.
No se ganó Zamora en una hora.
Amor con hambre no dura.
Más vale prevenir que lamentar.
El dinero llama al dinero.
No es por el huevo, sino por el fuero.
La mentira tiene las patas muy cortas.
Al que al cielo escupe, en la cara le cae.
Del mal el menos.
Al que no le guste el caldo, que se tome dos tazas.
Unos nacen con estrella y otros estrellados.
Más vale ser cabeza de ratón que cola de león.
Sobre gustos no hay nada escrito.
La ropa sucia se lava en casa.
Cuchillo que no corta, no sirve para nada.
Al mejor escribano se le va un borrón.
El que ríe el último, ríe mejor.
Por la boca muere el pez.
Lo barato sale caro.
En tierra de ciegos, el tuerto es rey.
En el país de los ciegos, el tuerto es el rey.
Caras vemos, corazones no sabemos.
A pan duro, diente agudo.
La lengua no tiene huesos, pero rompe huesos.
La ocasión hace al ladrón.
Quien mucho se despide, pocas ganas tiene de irse.
La alegría en el corazón, alarga la vida.
Quien mucho duerme, poco aprende.
Quien no oye consejos, no llega a viejo.
Del agua mansa me libre Dios, que de la brava me libraré yo.
No es bueno que el hombre esté solo.
Donde comen dos, comen tres.
Al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Si quieres que te siga el perro, dale pan.
La suerte de la fea, la bonita la desea.
A pan de quince días, hambre de tres semanas.
El miedo guarda la viña.
Al villano dale el pie y se tomará la mano.
La experiencia es la madre de la ciencia.
El amor es ciego.
Una golondrina no hace verano.
De noche, todos los gatos son pardos.
Más vale maña que fuerza.
No hay que pedir al olmo que dé peras.
El que no tiene celos, no está enamorado.
A la tercera va la vencida.
Nadie es profeta en su tierra.
De médico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
Dime de qué presumes y te diré de qué careces.
El que siembra, cosecha.
Lo que no mata, engorda.
Del plato a la boca se pierde la sopa.
Cuando el diablo no tiene qué hacer, mata moscas con el rabo.
A quien madruga, Dios le ayuda.
No hay que echar margaritas a los cerdos.
Quien bien te quiere, te hará llorar.
A falta de pan, buenas son tortas.
El que no arriesga, no gana.
Amor, dinero y cuidado, no pueden ser disimulados.
Poderoso caballero es Don Dinero.
Del dicho al hecho hay un buen trecho.
Un clavo saca otro clavo.
A grandes males, grandes remedios.
El dinero del sacristán, cantando se gana y cantando se va.
No hay peor sordo que el que no quiere oír.
A enemigo que huye, puente de plata.
Quien canta, sus males espanta.
A buen entendedor, pocas palabras bastan.
A perro flaco, todo son pulgas.
No hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista.
Cada uno en su casa y Dios en la de todos.
Afortunado en el juego, desafortunado en amores.
La paciencia es la madre de la ciencia.
Lo cortés no quita lo valiente.
Si quieres el perro, acepta las pulgas.
A la edad, poco a poco se aprende.
Más vale pájaro en mano que ciento volando.
A palabras necias, oídos sordos.
La avaricia rompe el saco.
El que da pan a perro ajeno, pierde el pan y el perro.
No es oro todo lo que reluce.
Boda y bautizo, ni en tu casa ni en la del vecino.
La caridad bien entendida empieza por uno mismo.
Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.
El que nace para pan, al cielo le cae la levadura.
El mundo es un pañuelo.
Piensa el ladrón que todos son de su condición.
No hay atajo sin trabajo.
El que siembra, recoge.
Mucho ruido y pocas nueces.
Obras son amores y no buenas razones.
Agua que no has de beber, déjala correr.
Con la Iglesia hemos topado.
Del mal pensador nacen males y de la lengua malvada, más.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
Cada maestrillo tiene su librillo.
La miel no se hizo para la boca del asno.
Donde hay poca harina, todo es mohína.
Con pan y vino se anda el camino.
Nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde.
A caballo regalado no le mires el dentado.
Cree el ladrón que todos son de su condición.
El que a hierro mata, a hierro muere.
Hay que dejar un resquicio para la duda.
Al mal tiempo, buena cara.
Lo que se aprende en la cuna, para siempre dura.
Más vale caer en gracia que ser gracioso.
Ojos que no ven, corazón que no siente.
Quien siembra vientos, recoge tempestades.
Más vale callar que mal hablar.
Tanto va el cántaro a la fuente hasta que se rompe.
Gato con guantes no caza.
Muerto el perro, se acabó la rabia.
Al buey por el cuerno y al hombre por la palabra.
Genio y figura hasta la sepultura.
El que no se consuela es porque no quiere.
Quien no se arriesga, no pasa la mar.
Donde hay humo, hay fuego.
Donde fueres, haz lo que vieres.
La ignorancia es atrevida.
Cuando las barbas de tu vecino veas pelar, pon las tuyas a remojar.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy.
El que calla, otorga.
El que nace para tamal, del cielo le caen las hojas.
Perro ladrador, poco mordedor.
El tiempo es oro.
Quien da pan a perro ajeno, pierde el pan y pierde el perro.
El que se pica, ajos come.
El hábito no hace al monje.
Quien busca, encuentra.
En boca cerrada no entran moscas.
Poco a poco se anda lejos.
El que madruga, encuentra cerrado.
Quien tiene boca, se equivoca.
Es de bien nacidos ser agradecidos.
La cabra tira al monte.
No hay mal que por bien no venga.
Aquí tienes 100 refranes españoles adicionales para continuar con tu archivo de texto (quedan aproximadamente 850 para el total de 1000):
Más vale pájaro en la mano que dos en el tejado.
Nunca es tarde si la dicha es buena.
A la chita callando, hay quien se va aprovechando.
Paciencia y barajar.
Dicho y hecho.
Más vale ser rico y sano que pobre y enfermo.
Cuando el río suena, agua lleva.
No es tan fiero el león como lo pintan.
De aquellos polvos, vienen estos lodos.
Hombre prevenido vale por dos.
El que espera, desespera.
Una manzana podrida estropea a las demás.
Para todo hay remedio, menos para la muerte.
El que tiene boca se equivoca.
No hay rosa sin espinas.
Nunca llueve a gusto de todos.
El que a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
Cuando el grajo vuela bajo, hace un frío del carajo.
La suerte está echada.
No por mucho madrugar amanece más temprano.
Agua pasada no mueve molino.
De músico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
De buena simiente, buena planta.
El que mucho corre, pronto para.
De tal palo, tal astilla.
A la vejez, viruelas.
El amor entra por la cocina.
Poco a poco hila la vieja el copo.
Tanto tienes, tanto vales.
El que calla, algo esconde.
El que a dos amos sirve, a uno le falta.
La excepción confirma la regla.
Un solo golpe no derriba un roble.
Cuando una puerta se cierra, otra se abre.
Después de la tempestad viene la calma.
A buen hambre, no hay pan duro.
Mal de muchos, consuelo de tontos.
El sastre de la calle, cose con hilo y aguja.
Haz bien y no mires a quién.
Si Mahoma no va a la montaña, la montaña va a Mahoma.
El tiempo todo lo cura.
La avaricia es la raíz de todos los males.
A Dios rogando y con el mazo dando.
Rectificar es de sabios.
Al que le caiga el guante, que se lo ponga.
